Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-10-13 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Translation to portugues from cilamce paper

Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
mais diversas atividades.

\citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
\citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
\citep{Bell2008} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}

A idéia central do Multigrid consiste na escolha de um método de
solução (suavizador) adequado para amortecer os erros associados às
altas frequências, enquanto que os erros associados às baixas frequências
são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
como frequências altas.

\section{Histórico do Multigrid}
\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
\section{Objetivos}

>>>>

Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células a combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.

A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo. No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos como modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}. Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.

Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente e ainda padrão na indústria do petróleo foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especiamente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.

Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como por exemplo a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares. A abordagem adotada neste trabalho para superar esta dificuldade foi utilizar a ferramenta de código aberto \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, a qual permite efetuar a geração automática de código de baixo nível (em \emph{C++}) baseada em informações fornecidas através de uma interface com um programa escrito em código de alto nível (\emph{Python} ou \emph{C++}), permitindo ao programador se concentrar no desenvolvimento e teste de diferentes formulações matemáticas e numéricas para o problema de interesse usando uma sintaxe muito similar àquela encontrada na descrição matemática do problema, ao invés de despender tempo escrevendo códigos auxiliares para tarefas administrativas.

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s através de algum método numérico \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algortimos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
\label{sc:histSimRes}

\section{Histórico do Multigrid}
\label{sc:histMult}

\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
\label{sc:histMult}

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}

\section{Organização do Trabalho}
\label{sc:orgTrab}

### 2011-10-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Translation to portugues from cilamce paper

Neste capítulo será apresentada a formulação matemática utilizada para modelar o escoamento de fluidos em meios porosos. As equações apresentadas se baseiam na hipótese de um escoamento tri-fásico do tipo \emph{black-oil}, onde as fases são normalmente água, óleo e gás, sendo que admite-se que não haverá troca de massa entre as fases água e óleo, e que o componente óleo não pode passar para a fase gasosa, entretanto a fase gás pode existir tanto isoladamente quanto dissolvida na fase óleo.

\section{Engenharia de Reservatório de Petróleo}
\label{sc:reservatorio}
O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo...

\section{Equação de Pressão}
\label{sc:eq_press}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar...

>>>>

Neste trabalho, foi adotada a formulação matemática clássica proposta em \cite{Peaceman1977} para o escoamento simultâneo de duas fases imiscíveis em um meio poroso saturado. Esta abordagem vem sendo utilizada por muitos pesquisadores \citep{Ewing1983,Chavent1986,Carvalho2005,Silva2008} e tem com uma de suas principais características a manipulação da equação de conservação da massa usando a lei de Darcy de modo a formar um sistema com uma equação de pressão parabólica-elíptica e uma equação de saturação parabólica-hiperbólica \citep{Carvalho2005}, em oposição a outras formulações nas quais os campos de pressão e saturação são resolvidos simultaneamente em um sistema de \ac{EDP}s parabólicas \citep{Aziz1979}.
%Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes

A formulação segregada de Peaceman permite o uso de métodos especializados capazes de explorar as particularidades matemáticas de cada equação do sistema resultante. O acoplamente entre estes dois campos é obtido através do uso de um termo de velocidade total.

De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, faz-se necessário a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
\begin{itemize}
\item Meio poroso totalmente saturado;
\item Rochas e fluidos incompressíveis;
\item Fluidos imiscíveis;
\item Escoamento isotérmico;
\item Lei de Darcy válida para as velocidades consideradas.
\end{itemize}

Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:

\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}

Onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
% Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente. A relação entre as permeabilidades efetiva e a absoluta $K$ descreve a influência de um fluido sobre o outro durante o escoamento e é definida como permabilidade relativa:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}
% Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
% Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}

Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
%Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

Nas Eqs. (\ref{eq:twophase_systema}) e (\ref{eq:twophase_systemb}), os campos de pressão e saturação são acoplados em ambas as equações. As mesmas se assemelham à equação de condução de calor e por isso espera-se que tenham um comportamento essencialmente parabólico. Esta assertiva não é necessariamente verdadeira e pode ser avaliada através da obtenção de um par de equações que seja dependente ou da pressão ou da saturação. A derivação de tais equações é apresentada na seção seguinte.

\section{Equação de Pressão} \label{sc:press_eq}
A abordagem utilizada para se obter a equação de pressão é eliminar a derivada temporal da saturação presenta na Eq. (\ref{eq:twophase_system}). Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
  \end{equation}
\end{subequations}

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$ e a segunda por $\rho_{o}$, levando em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate. Moreover, considering Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
\end{equation}

De modo a apresentar a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) em relação a apenas uma única variável de pressão, pode-se definir uma pressão média por:
\begin{equation} \label{eq:average_press}
p_{avg} = \frac{p_{w} + p_{o}} {2}
\end{equation}

Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressão as pressões das fases individuais como:
% The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
\end{subequations}

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relatica e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}

Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
\end{equation}

Logo, pode ser claramente observado que a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica. A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos. O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.

### 2011-10-13 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Translation to portugues from cilamce paper

Neste capítulo será apresentada a formulação numérica utilizada para discretizar o modelo matemático apresentado no capítulo anterior. Existem diversas alternativas para resolver numericamente sistemas de equações diferencias parciais diferenciais como os encontrados para o problema em questão. Dentre outros, poderíamos citar o Método dos Volumes Finitos, Método das Diferenças Finitas e o Método dos Elementos de Contornos.

\section{Método dos Elementos Finitos}
\label{sc:mef}
Mesmo dentro do Método dos Elementos Finitos, existem várias metodologias para abordar este tipo de problema. A adotada neste trabalho foi a de considerar uma formulação fraca pelo método de Galerkin para a equação de pressão, e uma formulação do tipo Streamline Upwing Petrov-Galerkin para a equação de saturação de modo a melhor tratar os termos hiperbólicos.

\subsection{Discretização da Equação de Pressão}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar

\subsection{Discretização da Equação de Saturação}
Calculando a velocidade a partir do gradiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

\section{Multigrid}
\label{sc:multigrid}
Tendo sindo montado o sistema de equações lineares a partir de alguma método de discretização como o mencionado na seção anterior, é necessário resolver o mesmo através de algum método iterativo adequado.

\subsection{Multigrid Geométrico}

\subsection{Multigrid Algébrico}

>>>>

% Short comparison FEM and FDM(Papasta)
A ideia básica de praticamente todos os métodos numéricos para a solução de \ac{EDP} é a discretização de um problema contínuo com infinitos graus de liberdade (DOFs) e desse modo redução para um número finito de DOFs. Este problema discreto resulta em um sistema de equações com um número finito de variáveis, o qual normalmente pode ser resolvido utilizando um método adequado (ver seção \ref{sc:multigrid} para detalhes) \citep{Chen2006}.

No \ac{MDF}, o qual ainda é o padrão na simulação numérica de reservatórios, as derivadas das equações originais são simplesmente substituídas por quocientes de diferenças. Os valores das variáveis são definidos apenas por um número específico de pontos, os quais podem estar localizados tanto nos cantos quanto no interior das células \citep{Fortuna2000}.

O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente. As variáveis desconhecidas, neste caso a pressão e a saturação, são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação. Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.

Neste trabalho, foram experimentados tanto o clássico Método de Elementos Finitos de Galerkin quanto uma formulação dos Métodos dos Elementos Finitos Mistos para resolver a equação de pressão \ref{sc:press_eq}. Estas metodologias são discutidas nas seções subsequentes e referências são citadas para informações adicionais.
% Add after the information that we are also going to have a formulation for the saturation equation (SUPG until now) and that these are a % coupled through a numerical methodology (the IMPES formulation)

\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.

Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
\begin{equation} \label{noflowbc}
\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $n$ é o vetor unitário normal aos contornos externos.

Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, onde \citep{Carvalho2005}:
% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
\begin{itemize}
\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
\end{itemize}

Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domímio. Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificador, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto. Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável. Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão.

A fim de resolver o problema utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}. O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$, chamada de \emph{função de teste}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}. A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}. Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de teste quanto para a função tentativa.
%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
% See Fenics tutorial for reference on that

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$ é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis. Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
Para a análise via elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar este formulação contínua definida pela Eq. (\ref{eq:variational}) em um problema discreto. Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ denota um parâmetro de tamanho de malha que representa o problema discretizado.

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \citep{Hughes2000} e adotada em \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{d}$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. A Eq. (\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução é obtida usando os métodos descritos na seção \ref{sc:multigrid}.
% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot

\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções caculadas em uma malha grosseira. A motivação para esta abordagem vem da observação de que o comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência. Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.). Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são muito mais insensíveis a esses métodos.

Um esquema Multigrid começa amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente). Uma vez atingido este objetivo inicial, efetuar mais iterações iria apenas resultas em uma pior convergência. Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha grosseira, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam com de alta frequência, sendo portanto facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha ser grosseira o suficiente, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina. As correções são então calculadas na malha grosseira e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução. Este procedimento pode ser aplicado recursivamente em uma sequência de malhas cada vez mais grosseiras, a fim de que cada nível nesta hierarquia seja responsável pela eliminação de uma faixa de frequência de erro \citep{Briggs2000}. 
% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!

Existem dois tipos principais de método Multigrid: o \ac{GMG}, o qual trabalha diretamente nas malhas que representam o domínio discreto, e o Multigrid Algébrico (AMG), o qual opera apenas no sistema de equações lineares resultantes da aplicação de uma formulação numérica, não tendo portanto uma interpretação geométrica direta.

A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas grosseiras, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}. Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático de engrossamento que pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo. A Fig. \ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica destes dois métodos.

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{chapters/ch03/GMGxAMG}
\caption{Comparação dos métodos Multigrid Geométrico e Algébrico (retirado de \cite{Trottenberg2001}).}
\label{fig:gmgxamg}
\end{figure}

Mathematically, both approaches can be described in almost the same way, it is just necessary to consider that meshes and nodes are linear system of equation and varibles of this system in AMG, respectively. Therefore, the Multigrid method can be briefly described for both approaches as follows:

Consider the system of equations on the finest level:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
A_{f}p_{f} = f_{f}
\end{equation}
where $A_{f}$ is the matrix resultant from the procedure described in section \ref{sc:fem} and the subindex $f$ represent values on the fine level. After performing some iterations with a relaxation method, the error will be smoothed and its residual $r_{h}$ is:
\begin{equation} \label{eq:mg2}
A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
\end{equation}
where $\hat{p_{f}}$ is the estimated solution for the variable of interest. Subtracting Eq. (\ref{eq:mg2}) from Eq. (\ref{eq:mg1}) yields:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
\end{equation}
and if the operator $A_{h}$ is linear, this equation can be presented as a correction equation:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
\end{equation}

Assuming, as already mentioned, that the high frequency modes of the error were already damped after the relaxation on the fine level, the reminiscent correction error will contain mainly low frequency modes and must be also solved, but in order to achieve this it is necessary to restrict it to a coarser level, where it will present itself as a high frequency mode, i.e.
\begin{equation} \label{eq:mg5}
A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
In Eq. (\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ represents the restriction operator, which transfer values from the residual in the fine level $f$ to the coarse level $c$. Once Eq. \ref{eq:mg5} is solved by means of an adequate solver (many times a direct solver will suffice, as this level presents lower storage and computation requirements), its solution can be interpolated back to the fine level using a prolongation operator $I_{c}^{f}$ and the original approximation on the fine level can then be corrected:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
where $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ is the updated solution on the fine level. It is important to notice that this procedure is intrinsically recursive, so that the system on the coarse level could be seen as a new fine level, being itself smoothed again until some level is reached where the contributions of the corrections on the coarse levels are taken back to their respective fine levels. There are various schemes to handle this strategy, among them are the V-,W- and F-Cycle. Figure \ref{fig:mgcycles} shows a graphical representation of these cycles on a 4-level multigrid solution, see \cite{Briggs2000} or \cite{Trottenberg2001} for a detailed explanation of each of these cycles.

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
\caption{V- W- and F-Cycles. $S$ represents smoothing and $E$ is the solution on the coarsest level.}
\label{fig:mgcycles}
\end{figure}
